Comenzar el capítulo de la cultomanía con la confusión culo-culto de Sandra. Y de ahí avanzar a la tentativa de separación del cuerpo y el espíritu como fundamento del culto. Los dos textos centrales aquí son Chimborazo, Manifiesto y Terremoto. Porque además entra con cierta claridad lo de planetariedad y globalidad.

Venimos, hopefully, de una primera aproximación a la comprensión de la naturaleza en tráficomanía. 

Entra entonces también aquí un concepto de algo así como "personaje conceptual" de Bruno Latour. Y la premisa de algo así como el personaje conceptual. Porque entonces vamos a ver en la segunda parte cómo le quitaron mediante las máquinas el descarte de la propuesta caudillista --tan histérico, también, él, ¿no?--

Colonomanía será un sándwich entre la denuncia de Mike Pence del Venezuelan Plot y el libro de 1987 que propone al aborto como manera de detener el declive demográfico de la población blanca en USA. Porque ese es el mestizaje ofensivo, no defensivo --quizá, es una forma de decirlo.

La bisagra entre "exterioridad" y materialismo podría ser la deuda del concepto de "extrañamiento" con el concepto de "distanciamiento". Y aquí cobra relevancia lo de "son actores, no autores". Y viene quizá esta presentación de una de mis herramientas conceptuales o premisas:

No hay que caer en la trampa excepcionalista. Es un taller de producción como cualquier otro (es decir, uno que si se representifica y rostrifica deja de ser "la cara oculta de la producción"), y hay algunos autores que expresan en la materialidad de sus obras (¿dónde poner el límite de la materialidad?, es muuuy resbaloso, lo único que puedo decir es que hay voluntades de extrañamiento más apegadas a los procedimientos técnicos que subrayan la materialidad del objeto impreso). Entonces esto nos interesa mucho porque tenemos a un "actor" que hace funciones por el almuerzo, y en una de esas funciones lo encontramos fundando un mito. Entonces por eso la clave de la disertación materialista cruza esas dos dimensiones del problema que se anudan en actuación y extrañamiento. Podemos decir: su obra es un dispositivo transmediático cuyo centro no eran los objetos impresos sino los _performance_ de Rodríguez. Algunos, quizá fabulados por él mismo haciendo uso del dispositivo autoral de la entrevista (como por ejemplo Roberto Bolaño fabuló su prisión en Chile, etcétera, con la diferencia de que Rodríguez es un storyteller en el sentido más puro, pero no es un novelista). Sin embargo, hay una cadena de acontecimientos, algunos fortuitos y otros procurados por él mismo, que hacen inverificable esa zona de su biografía sobre la que él especula, y sobre la que por supuesto especulan otros. Yo me sumo a la especulación (podríamos hablar de las especulaciones como los agujeros negros que aparecen en la pantalla blanca como tentativa de subjetivación) poniendo atención a una zona de su máscara que no ha sido tan atendida como otras, y que forma parte de la trama/hilo/cepa de su obra más contundentemente articulada  en el presente, como lo es el "Juramento".

La verdad no admite romances: máquinas y signos tras la muerte de Bolívar

El luto, el culto, el culo

Nalgas de hierro.
Apasia.
Acaración de Mijares de cómo los temas neoclásicos pueden emplearse románticamente.
Calibán y Ariel, neoclacisismo y romanticismo.
Es una máscara neoclásica de extrablanqueamiento (pensemos en el maquillaje) sobre una actitud calibánica.
Claro, lo que salvaba a la "raza cósmica" de su ridículo mito era que se veía a sí mismo más cercano a Europa, es decir, podía (aún) autoengañarse hasta ese punto porque la materialidad económica no lo había cacheteado suficiente o porque no lo había alcanzado lo suficiente, porque el lado bajo del continente no estaba lo suficientemente "descubierto", por eso la guerrilla fue posible y el narcotráfico fue posible. La explicación de Petro es la que va en la tesis (la diferencia entre Bolívar y Hitler, que es extrapolable a la diferencia entre Bolívar y los narcopolíticos). Y bueno, y ya sabén el otro nombre de "Simón". 

Aquí tenemos que volver a Deleuze para decir que lo crístico que él describe puede concebirse en esos términos solo si ignoras la existencia física, material de la máquina. Que es lo que hace el ex-cura con Lamda. Pero entonces lo que uno propondría es un tipo de fijación a partir de 1492. La "world picture". Una serie que necesariamente se le escapa a Anderson por su marco categorial, y el marco categorial de la mayoría o una buena parte de la teoría crítica eurocéntrica que agarra a Westfalia como el hecho fundador, o la invención de la imprenta por sí sola, cuando tenemos décadas mostrando la falacia histórica que implica excluir a América de la fundación de la única ecumene global, con todos los vínculos que esto arrastra. Es decir, uno podría decir que la tecnofobia tiene al menos eso en común con la blancofilia. Aunque habría que decir que el marco categorial del americanismo blancofílico y del americanismo decolonial tienen en común a su vez la tecnofobia. Pero en fin. Lo que quería era salirme del laberinto de la rostridad. Que por cierto una buena forma es decir que no se trata de seguir quitando máscaras, sino examinar un costado de la máscara que ha sido menos explorado.

Porque sería rostridad y world picture como precedente del colombismo. Que es otro regreso al pop. Es decir, el pop va en el de tráfico y también en el de culto. Sería entonces un origen en común muy vago pero necesario de establecer, para formular el problema del evangelismo americano. Exacto, porque justamente ese es el elemento que se le escapa a la tipificación del régimen fronterizo contemporáneo como post-Westfaliano y de un decontainment que aisla lo teológico de lo político, cuando en América hay un orden fundado literalmente en el decontainment pero dirigido por la teopolítica de los cultos desde el siglo XVIII. Weber clave para la transición, porque su tesis enfatiza que el materialismo en el sentido de inclinación hacia o la fijación con los intereses económicos tuvo que ver con un cambio teológico.

El sincolombismo, como los cultos milenaristas, anuncia un mundo nuevo. Claro hay que ver hasta qué punto los cultos milenaristas, más allá de los mormones y de Lutero, pueden considerarse como impulsados por la tecnología de reproducción de signos.

Lo que nos interesa de la cultomanía es proponer que toda fijación con la personalidad es una forma de blanquismo, pero al mismo tiempo estás en un sistema global en el que el antagonismo frente al blanqueamiento no puede establecerse sin materializar los principios en una corporalidad. Tampoco es que Europa o Canadá están súper over it, pero sí podemos decir que hay un problema tecno-antropológico relacionado con el modo en que las máquinas o la revolución de las máquinas tardó más en llegar aquí, aunque la historia demuestra que los acontecimientos que movilizan hacia la emancipación no están sobrederminados por la tecnología. En fin, demostrar cómo hay que encontrar maneras de escapar de la teofobia y la teofilia, recordando cómo estas dos vertientes se encuentran en la tecnofobia.

la "iluminación profana" 

Y el narcisismo. Simón Narciso. Lo que te muestra la mirada forzadamente retrospectiva de la construcción maquínica del rostro es lo que dice Heidegger sobre cómo el "futuro" es el que le da forma al pasado. Es la propuesta del cosmograma. Que obviamente no es _una manera de pensar_, ni una cosidad sino un principio de constelación. Son dos principios de constelación los de Rodríguez y Franklin. Porque es la carrera por el "espacio", por des-cubrir, por conquistar, civilizar, colonizar. Pero en fin. A lo que iba era a que "todo es cuestión de actitud", la frase coach prostituida, se funda en la noción de Rodríguez de "actuar". Fundamental aquí la noción de Paz Castillo de en qué medida es romántico Miranda. Creo que por ahí es por donde hay que entrarle a "traficomanía". Porque la cosa comenzó como un problema de tráfico. Obviamente que el carajo este de el Buen salvaje al buen revolucionario, Carlos Rangel, idolatra a Miranda. Pero obvia el hecho de que Miranda era un pillo. Aquí de reojo por allá la picaresca, que habría que preguntare a Leonor. 
Una cosa que hay que empezar a hacer es nubes de epítetos. Eso es parte de lo que constituye un "cosmograma".
Pero sí, Miranda era más Lazarillo que Quijote. Un Quijote sin la locura no puede ser definido sino como un pillo. Pero luego el carácter sacrificial (que es la contribución más importante que hace Anderson, fijarse en eso, que "botaron su dinero", y en eso se anota Rodríguez para no diferenciarse, aunque él pobrecito, no podía ni el 1 por ciento de lo que pudieron los otros).
La verdadera contraparte de Rodríguez es Miranda, que coje ampliamente. Recordemos que parte de la rostrificación que se hace de Simón Narciso. Y claro esa sería otra cara. Porque sí los admite. Pero el pop ofrece una negociación, en la que ya ni hace falta ser de rostro renacentista y blanqueado como el del Che.

Una de las cuestiones que conecta con el pop es el comentario sobre Castro en el Aula Magna de Cabrujas, que lo relaciona con los Beatles. Y entonces hacer el movimiento de lo abstracto a lo concreto. Lo concreto sería la base ...

Qué loco como el concepto más elemental --en el sentido de escolar y catecismo-- del "materialismo histórico", como es la diferencia entre base y superestructura, se vuelve mierda cuando piensas que esta fase del capitalismo se llama "impreso". Por eso el "cosmograma" que encuentra Tresch en Brasil es tan importante. La imprenta es casi un tabú en la teoría crítica. Con toda razón, porque el determinismo tecnológico y la tecnofilia conducen a callejones sin salida. Pero la tecnofobia obliga a una levedad de "alma bella" que opaca cierta zona de la discusión. Entonces hay que encontrar la manera de avanzar. Y el cuidado consiste en no asumir que la traza material de los libros sobredetermina o agota su misterio. Es decir, hay que mantenerse en un margen donde los libros en la cultura son _un objeto más_, producido por un tipo de máquina y un tipo de economía que se autoteoriza y circula a partir de máquinas de objetos, que de todas maneras son signos. Es decir, el movimiento teórico es del de Marx, cuando dice: el dinero es solo un tipo de mercancía con la cualidad particular de que su valor de uso es hacer circular mercancías. Los libros son también un tipo de mercancía con la cualidad particular de que su valor de uso fue históricamente reproducir los signos mediante los que se formula el marco categorial del mercado en el que pueden circular globalmente las mercancías. Pero esto no implica que los libros son un tipo de objeto, o las imprentas son un tipo de máquina --ni mucho menos _el_ tipo de objeto-- especial o esencialmente apta para formular una teoría de la totalidad del capitalismo. Al menos no más que una serie ridículamente enciclopédica de inventos humanos que han hecho posible la civilización de los objetos multiplanetarios. Solo implica que es un tema excesivamente espeso, o lo fue antes de que la informática le restara prevaencia a la imprenta en la organización sígnica del capital. Y que ahora que el paradigma tecnológico cambia y abre las puertas para incorporarlo en una disertación materialista, facilita la posibilidad de verlo en su singularidad. Y concentrarse no en lo que hay "detrás" del capitalismo impreso, sino sencillamente examinar en sus relaciones de causalidad y posibilidad unos objetos muy específicos, definitivamente no centrales ni demasiado visibles en la historia (del mercado) mundial, aunque atravesados plenamente por ella.

Qué bolas lo de las velas, ¿no? Mientras Benjamin Franklin hace experimentos con electricidad. Por cierto, recordar que hay que encontrar al carajo que hacía electricidad en Venezuela que aparece en Humboldt. Pero todo comencé a pensarlo por lo de candelabro de la ilustración, que la única forma de pensar eso en el sistema categorial de Rodríguez es a partir de que él hace "velas". Es decir, hay una "metafísica de la presencia" que concibe radicalmente a la imprenta como un medio, y como dijo Heller, todo lo que agrega es algo que falta en el papel. Es decir, no podemos medir la obra por el cálculo inmediato de sus efectos, porque en esa dimensión fracasa rotundamente. Pero tampoco me convence leerla a partir de una idealización del fracaso. Quisiera rescatar lo de "ejemplo", de todas formas, y podría pensar que genera ejemplos, y podría además irme a la lectura de "qué es un paradigma".

Otra figura súper buena es la serie de litografías de Bolívar. Todo eso es el capítulo de culto que es la cultomanía. Y son muchos ejércitos moviéndose, yo solo los voy a mapear, ustedes después... no, mentira, yo mismo, yo mismo tengo que cerrar unas ideas pequeñitas aunque lo que estoy pensando va, tiene unas dimensiones mucho más imponentes. 

Entonces la cuestión del pillo va con la del tráfico. Y comienza con un contrincante con el que no se puede medir, porque era el hijo bonito de la panadera europea acomodada y Rodríguez era el expósito de doña Carreño.
El contrincante al que mejor se le opone es a Bello, a quien introducimos con el chisme de su anglofilia, es decir, como el teórico de la traficomanía. Y con un poquito del capítulo del fetichismo doblamos hacia cómo esa es una pieza que condensa los problemas que me interesa discutir sobre el tráfico ligado a los signos y las máquinas.

Y ahí pensamos en el tipo de tráfico en el que participó Rodríguez.

Lo que cierra el capítulo en el que estoy tiene que ser exponer materialismo en su dimensión más básica que es decir el dinero no es de las iglesias. Desencantamiento de las iglesias y reencantamiento del mundo. 

Si pensamos el "realismo mágico" a partir del "boom" como fenómeno de Mercado, parece que con el sesentayochismo vino una tentativa de reencantamiento del mundo. Pero todo eso es materialismo del más puro en cuanto a su motor económico de posibilidad pues se fundamenta en una tentativa de encubrir lo maquínico de sus propios procesos. Y es en a partir de ese sentido de semi-clandestinidad que se plantea el culto rodrigueano a Bolívar, por oposición al culto que podríamos llamar arbóreo, está este culto que es criptógamo. Y como muestra Taussig, eso no lo hace esenciamente diferente del culto del Estado sino que tiene una relación de complicidad, o dos tentativas simultáneas de explotación de su poder generador. En todo caso, esa tesis de Taussig nos sirve para hacer la crítica a la voluntad esencialista de exterioridad, o más bien visibilizar la voluntad no-esencialista de exterioridad en tanto antagonismo --y ahí el término de "oposición" que encontré creo que en el texto de Pulgar--, tratando de conectar con el vitalismo pragmático de Gago. El cálculo sobre el amor propio. Y en ese sentido un individualismo sulfúreo, pero no cuando lo pensamos vinculado a una noción de bastardía común, o quizá sí, pero intraducible al individualismo de autor y autoridad.

Es muy importante que las putas son las mamás de los bastardos de padre.

Cuando Rodríguez dice: "usted no me va a hacer una novela" está diciendo "usted no va a conventirme en una barajita porque yo estoy haciendo mis propias barajitas". 

Se le pueden poner títulos cambiantes con los nombres a los capítulos, tipo para el de cultomanía Simón de la Trinidad. 

Evidentemente el capítulo "cultomanía" se reduce a pensar el pop-pulismo.
